みなさんの 家の近くにある 川 あるいは 行ったことがある 川を 思い出してください。
その川は まっすぐ 流れていた でしょうか。
それとも 曲がって 流れていた でしょうか。
どちらも あると 思います。
川は 山から 海にむかって 曲がって 流れている ところも あれば まっすぐ 流れている ところも あります。
そして それによって 川の様子も 少しずつ ことなって います。
今回は 曲がったところと まっすぐなところの 様子を 見ていきます。
まず 川の まっすぐなところ から 見ましょう。
川の まっすぐ 流れている部分は このような 特ちょうが あります。
まずは 川の流れに ついてです。
川の 中央の方が 流れが速い という 特ちょうが あります。
実際（じっさい）に 試してみると よく 分かります。
例えば 川の 外側と中央に ボールを 置いて 用意どんで いっせいに 流してみます。
外側は ひかく的 ゆっくり 流れていくのに 対して 中央の方の ボールは 速い スピードで 流れていきます。
このように 同じ川でも 流れる場所が 中央なのか 外側なのかで 流れの速さが ちがいます。
もし この実験を 自分でする時には 川に 流されないように 十分 注意してください。
川の 深そうな所には 入らないように しましょう。
そして もう1つ 川の まっすぐな ところの 特ちょうが あります。
今度は 川の深さに ついてです。
川の 中央の方が 川底が深い という 特ちょうが あります。
川の まっすぐな部分の 断面（だんめん）を 見てみると このように なっています。
このように 川の 中央の方が 川底が深く なっています。
また 川底の方が 大きな石が あるのに対して 川の外側 河原（かわら）の方は 小さな石が 多くあります。
このように 川の まっすぐな ところは 中央の方が 流れが速く 川底が深く 石も大きい という 特ちょうが あります。
では 続いて 曲がったところを 見ましょう。
川が このように 流れています。
この川の 曲がったところの 特ちょうを 見ましょう。
まず 1つめの 特ちょうです。
川の 外側の方が 流れが速い という 特ちょうが あります。
これも 先ほどと 同じように 試しに ボールなどを うかべて 用意どんで いっせいに 手を はなしてみると どちらが速いか よく分かります。
内側は ひかく的 ゆっくり 流れていくのに 対して 外側は かなり 速く 流れていきます。
このように 川の外側は 流れが速い という 特ちょうが あります。
そして もう1つ 深さについて です。
川の 外側の方が 川底が深い という 特ちょうが あります。
試しに この 点線の部分の 断面図（だんめんず）を 見てみると このように なっています。
この図の 左側が 川の外側に なります。
この図からも 分かるように 川の 外側の方が 川底が深く なっています。
そして 内側に 行けば行くほど 川底は 浅くなっています。
それから 石の 大きさも 見てください。
今回も 同じように 流れが速い方 川の 外側の方が 大きな石が あります。
内側の 流れが ゆるやかな方が 石の大きさは 小さいという 特ちょうに なって います。
以前 砂（すな）の山に 水を流した 実験を 覚えている でしょうか。
その時も 曲がった部分で 似（に）たような 特ちょうに なったことを 覚えていますか。
これです。この 曲がったところは 外側は 流れが速く 土が けずられたのに 対して 内側は 流れが おそく 土が 積もった という 結果になりました。
つまようじなどの 旗を立てると 外側は 土が けずられて 旗が たおれました。
内側は 旗が たおれませんでした。
これと 同じことです。
実際（じっさい）の 川でも 外側の方が 流れが速いので 土や砂（すな）が より多く けずられます。
その結果 川の 外側の方が 川底が けずられて 深くなっています。
また 川岸が けずられて がけのように なっています。
ぎゃくに 内側は 運ばれてきた 石や砂（すな）が 積もって つまり たい積して このように 浅くなっていると 分かります。
実際（じっさい）の 川では 外側は がけのように 高くなっています。
一方 川の内側は 河原（かわら）のように 浅いところが 広がっている ことが 多いです。
ここまで 川の 流れる 水のはたらき そして その 特ちょうを 見ていきました。